# XML
**XML (eXtensible Markup Language)** — это универсальный текстовый язык разметки, предназначенный для удобного хранения, структурирования и обмена данными между системами, разработанный W3C. В отличие от HTML, XML не имеет предопределенных тегов; пользователь создает собственные теги для описания данных, что обеспечивает универсальность и читаемость как человеком, так и компьютером.

**XML предназначен для передачи данных, а не для их отображения.** XML не является заменой HTML. Они предназначены для решения разных задач: XML решает задачу хранения и транспортировки данных, фокусируясь на том, что такое эти самые данные, HTML же решает задачу отображения данных, фокусируясь на том, как эти данные выглядят. Таким образом, HTML заботится об отображении информации, а XML о транспортировке информации.

Документ XML не делает ничего. Это просто информация, обернутая в теги.

- XML документ должен содержать корневой элемент;
- У XML самоописательный синтаксис;
- XML пролог необязателен. Но если он есть, то это должна быть первая строка XML документа;
- Теги XML регистрозависимы;
- XML элементы должны соблюдать корректную вложенность;
- Значения XML атрибутов должны заключаться в кавычки;

**Синтаксические правила**
- XML документ должен иметь корневой элемент
- XML элемент должен иметь закрывающий тег
- XML теги регистрозависимы
- XML элементы должны соблюдать последовательность вложенности
- Значения XML атрибутов должны заключаться в кавычки

**Зарезервированные символы:**
&lt;	<	меньше, чем
&gt;	>	больше, чем
&amp;	&	амперсанд
&apos;	'	апостроф
&quot;	"	кавычки

**Что такое XML элемент?** - XML элемент - это все от (и включая) начального тега элемента до (и включая) конечного тега элемента.

```xml
<bookstore>
   <book category="CHILDREN">
      <title>Harry Potter</title>
      <author>J K. Rowling</author>
      <year>2005</year>
      <price>29.99</price>
   </book>
   <book category="WEB">
      <title>Learning XML</title>
      <author>Erik T. Ray</author>
      <year>2003</year>
      <price>39.95</price>
   </book>
</bookstore>
```
В приведенном выше примере элементы:
- title, author, year, price содержат текстовый контент, потому что они содержат текст;
- bookstore и book содержат элементный контент, состоящий из других элементов;
- у book есть атрибут (category="CHILDREN").

**Пустые XML элементы**
Элемент без контента называется пустым.

```xml
    <book></book>
    <book />
```

Оба варианта дают одинаковый результат в XML - У пустых элементов могут быть атрибуты.
___
## Правила написания имен XML
XML элементы должны следовать следующим правилам написания имен:
- Имена элементов регистрозависимы
- Имена элементов должны начинаться с буквы или символа подчеркивания
- Имена элементов не могут начинаться с сочетания "xml" (или XML, или Xml и т.п.)
- Имена элементов могут содержать буквы, числа, дефис, символ подчеркивания и точку
- Имена элементов не могут содержать пробельные символы
- Имена элементов не могут начинаться с цифры или символа пунктуации

Старайтесь придумать описательные имена: first_name, last_name, date, author.
Имена следует составлять короткие и простые, вроде: book_title; а не: the_title_of_the_book.
Избегайте символ "-". Если вы напишите нечто вроде "first-name", то некоторые приложения могут решить, что вы хотите вычесть "name" из "first".
Избегайте символ ".". Если вы напишите нечто вроде "first.name", то некоторые приложения могут решить, что "name" это свойство объекта "first".
Избегайте символ ":". Двоеточие зарезервировано для механизма пространства имен.
Не-латинские символы, вроде, éòá вполне легальны в XML, однако, если некое приложение их не поддерживает, то возникнут проблемы.
___
## XML атрибуты
Как и в HTML, XML элементы могут иметь атрибуты. При этом значение атрибутов в XML и правило их создания во многом похожи на атрибуты в HTML.
Атрибуты предоставляют дополнительную информацию об элементе.
XML атрибуты должны заключаться в кавычки
Как и в HTML, XML элементы могут иметь атрибуты. При этом значение атрибутов в XML и правило их создания во многом похожи на атрибуты в HTML.

При использовании атрибутов возникают некоторые проблемы:

атрибуты не могут содержать множественные значения (элементы могут)
атрибуты не могут содержать древовидные структуры (элементы могут)
атрибуты сложно расширять (для будущих изменений)
Атрибуты нелегко читать и обслуживать. Используйте элементы для данных, а атрибуты для информации, не относящейся к данным.

**Никогда не используйте следующие конструкции:**
```xml
<note
   day="10" month="01" year="2008"
   to="Tove" from="Jani" heading="Напоминание"
   body="Не забудь обо мне в эти выходные!">
</note>
```

**XML атрибуты для метаданных**
Иногда элементам присваивают идентификаторы. Эти идентификаторы используются для идентификации XML элементов в точности также, как идентификационные атрибуты в HTML. Следующий пример демонстрирует это:
```xml
<messages>
   <note id="501">
      <to>Tove</to>
      <from>Jani</from>
      <heading>Напоминание</heading>
      <body>Не забудь обо мне в эти выходные!</body>
   </note>

   <note id="502">
      <to>Jani</to>
      <from>Tove</from>
      <heading>Re: Напоминание</heading>
      <body>Не забуду</body>
   </note>
</messages>
```
___
## XML пространства имен
Конфликты имен
В XML имена элементов определяет разработчик. Часто это становится причиной конфликта имен при попытке одновременного использования нескольких XML документов от разных XML приложений.
```xml
<table>
   <tr>
      <td>Яблоки</td>
      <td>Бананы</td>
   </tr>
</table>

<table>
<name>Африканский кофейный столик</name>
<width>80</width>
<length>120</length>
</table>
```
**Разрешение конфликта имен при помощи префикса**
В XML избежать конфликта имен можно при помощи префикса имени элемента.

```xml
<h:table>
   <h:tr>
      <h:td>Яблоки</h:td>
      <h:td>Бананы</h:td>
   </h:tr>
</h:table>

<f:table>
   <f:name>Африканский кофейный столик</f:name>
   <f:width>80</f:width>
   <f:length>120</f:length>
</f:table>
```
**Пространства имен XML - Атрибут xmlns**
Декларация пространства имен имеет следующий синтаксис - xmlns:префикс="URI".
URI (англ. Uniform Resource Identifier) - унифицированный (единообразный) идентификатор ресурса. URI - последовательность символов, идентифицирующая абстрактный или физический ресурс.
```xml
<root>
   <h:table xmlns:h="http://www.w3.org/TR/html4/">
      <h:tr>
         <h:td>Яблоки</h:td>
         <h:td>Бананы</h:td>
      </h:tr>
   </h:table>

   <f:table xmlns:f="http://www.w3schools.com/furniture">
      <f:name>Африканский кофейный столик</f:name>
      <f:width>80</f:width>
      <f:length>120</f:length>
   </f:table>
</root>
```
Пространства имен могут декларироваться либо непосредственно в самом элементе, либо в корневом элементе XML документа:
```xml
<root xmlns:h="http://www.w3.org/TR/html4/" xmlns:f="http://www.w3schools.com/furniture">
    <h:table xmlns:h="http://www.w3.org/TR/html4/">
        <h:tr>
            <h:td>Яблоки</h:td>
            <h:td>Бананы</h:td>
        </h:tr>
    </h:table>

    <f:table xmlns:f="http://www.w3schools.com/furniture">
        <f:name>Африканский кофейный столик</f:name>
    </f:table>
</root>
```

Пространства имен по умолчанию
Определение пространства имен по умолчанию позволяет избежать использования префиксов во всех дочерних элементах. Такое определение имеет следующий синтаксис:
`xmlns="URI_пространства_имен"`

Следующий код XML содержит информацию о таблице HTML:
```xml
<table xmlns="http://www.w3.org/TR/html4/">
   <tr>
      <td>Яблоки</td>
      <td>Бананы</td>
   </tr>
</table>
```
Следующий код XML содержит информацию о предмете мебели - столе:
```xml
<table xmlns="http://www.w3schools.com/furniture">
   <name>Африканский кофейный столик</name>
   <width>80</width>
   <length>120</length>
</table>
```
___
## Кодировка в XML документе
XML документы могут содержать символы в различных международных кодировках. Чтобы не возникало ошибок, необходимо указывать, какая кодировка используется в XML документе, либо сохранять файл в универсальной кодировке UTF-8.
UTF-8 - стандартная кодировка символов в сети Интернет.
UTF-8 считается кодировкой по умолчанию в HTML-5, CSS, JavaScript, PHP, SQL и XML.

**Когда вы пишите XML документ**:
- Используйте текстовый редактор, который позволяет изменять кодировку документа
- Убедитесь, что редактор настроен на использование нужной кодировки
- Опишите используемую кодировку в соответствующей декларации
- UTF-8 является самой безопасной кодировкой
- UTF-8 является стандартом в сети Интернет
___
## XML DTD
DTD это аббревиатура обозначающая Определение типов документа (англ. Document Type Definition).
DTD определяет структуру XML документа, а также допустимые элементы и атрибуты.

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE note SYSTEM "Note.dtd">
<note>
   <to>Tove</to>
   <from>Jani</from>
   <heading>Напоминание</heading>
   <body>Не забудь обо мне в эти выходные!</body>
</note>
```
Цель DTD состоит в том, чтобы определить структуру XML документа. Это делается путем определения списка допустимых элементов:
```dtd
<!DOCTYPE note
[
<!ELEMENT note (to,from,heading,body)>
<!ELEMENT to (#PCDATA)>
<!ELEMENT from (#PCDATA)>
<!ELEMENT heading (#PCDATA)>
<!ELEMENT body (#PCDATA)>
]>
```
Приведенное выше DTD интерпретируется следующим образом:

"!DOCTYPE" note определяет, что корневым элементом документа является note
!ELEMENT note определяет, что элемент note содержит четыре элемента: to, from, heading, body
!ELEMENT to определяет, что элемент to должен быть типа "#PCDATA"
!ELEMENT from определяет, что элемент from должен быть типа "#PCDATA"
!ELEMENT heading определяет, что элемент heading должен быть типа "#PCDATA"
!ELEMENT body определяет, что элемент body должен быть типа "#PCDATA"

**Зачем нужно использовать DTD?**
С DTD ваш XML файл может нести собственный формат.
С DTD различные, не связанные друг с другом группы людей могут приходить к соглашению о стандартах пересекающихся данных.
С DTD вы можете быть уверены, что получаемые из внешних источников данные будут корректными.

**Когда не стоит использовать DTD?**
Вообще-то для работы XML не требуется DTD.
Когда вы экспериментируете с XML или работаете с небольшими XML файлами, то создание DTD может оказаться излишней тратой времени.
Если вы разрабатываете приложения, то стоит подождать, пока спецификации не станут стабильными, и только тогда добавлять определения. В обратном случае ваше приложение может перестать работать из-за ошибок валидации.
___
## XML схемы
Также, как и XML DTD, XML схемы описывают структуру XML документа.
XML схема является основанной на XML альтернативой DTD:
```xml
<xs:element name="note">
   <xs:complexType>
      <xs:sequence>
         <xs:element name="to" type="xs:string"/>
         <xs:element name="from" type="xs:string"/>
         <xs:element name="heading" type="xs:string"/>
         <xs:element name="body" type="xs:string"/>
      </xs:sequence>
   </xs:complexType>
</xs:element>
```
Приведенная выше схема интерпретируется следующим образом:
"<xs:element name="note">" определяет элемент "note"
"<xs:complexType>" у элемента "note" комплексный тип
"<xs:sequence>" комплексный тип - это последовательность элементов
"<xs:element name="to" type="xs:string">" у элемента "to" строковый тип (текст)
"<xs:element name="from" type="xs:string">" у элемента "from" строковый тип
"<xs:element name="heading" type="xs:string">" у элемента "heading" строковый тип
"<xs:element name="body" type="xs:string">" у элемента "body" строковый тип

**XML схема мощнее DTD**
XML схема пишется на XML
XML схема легко расширяется
XML схема поддерживает типы данных
XML схема поддерживает пространства имен

**Зачем нужно использовать XML схему?**
С XML схемой ваш XML файл может нести собственный формат.
С XML схемой различные, не связанные друг с другом группы людей могут приходить к соглашению о стандартах пересекающихся данных.
С XML схемой вы можете проверять корректность данных.
___
## XPath

**XPath** - это язык для поиска информации внутри XML документа.

**Что такое XPath?**
- XPath - специальный язык для определения частей XML документа
- XPath использует маршрутные выражения для навигации по XML документам
- XPath содержит библиотеку стандартных функций
- XPath - главный элемент в XSLT
- XPath также используется в XQuery, XPointer и XLink

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<bookstore>
   <book category="COOKING">
      <title lang="en">Everyday Italian</title>
      <author>Giada De Laurentiis</author>
      <year>2005</year>
      <price>30.00</price>
   </book>
</bookstore>
```
Примеры:
- /bookstore/book[1]	Выбирает первый элемент book, который является потомком элемента bookstore
- /bookstore/book[last()]	Выбирает последний элемент book, который является потомком элемента bookstore
- /bookstore/book[last()-1]	Выбирает предпоследний элемент book, который является потомком элемента bookstore
___
## Отображение XML с использованием XSLT

**XSLT (eXtensible Stylesheet Language Transformations)**, язык преобразования XML документов, является рекомендованным языком таблиц стилей для XML.
При помощи XSLT вы можете преобразовывать XML документ в HTML.
XSLT более сложный язык таблиц стилей, чем CSS. Используя XSLT вы можете добавлять/удалять элементы и атрибуты в конечном файле отображения. Также, вы можете реорганизовывать и сортировать элементы, осуществлять проверки и принимать решения о том, какие элементы скрывать, а какие отображать.

**XSLT** использует **XPath** для поиска информации в XML документе.
___
## XPointer - ссылки на фрагменты XML

XPointer позволяет определять гиперссылки на различные части (фрагменты) XML документа.

Что такое XPointer?
- XPointer позволяет создавать ссылки на различные части XML документа
- XPointer использует выражения XPath для навигации по XML документу
- XPointer является стандартом W3C

Браузеры не поддерживают XPointer, однако XPointer используется в других XML языках программирования.

Вместо того, чтобы ссылаться на весь документ целиком (как в случае с XLink), XPointer позволяет создавать ссылки на конкретные фрагменты XML документа. Чтобы создать ссылку на определенную часть страницы, нужно добавить символ "хэша" (#) и выражение XPointer после URL в атрибуте xlink:href следующим образом: xlink:href="http://dog.com/dogbreeds.xml#xpointer(id('Rottweiler'))". Это выражение ссылается на определенный элемент заданного документа с id со значением "Rottweiler".

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<dogbreeds>
   <dog breed="Rottweiler" id="Rottweiler">
      <picture url="http://dog.com/rottweiler.gif" />
      <history>
         The Rottweiler's ancestors were probably Roman drover dogs.....
      </history>
      <temperament>
         Confident, bold, alert and imposing, the Rottweiler is a popular choice....
      </temperament>
   </dog>

   <dog breed="FCRetriever" id="FCRetriever">
      <picture url="http://dog.com/fcretriever.gif" />
      <history>
         One of the earliest uses of retrieving dogs was to help fishermen retrieve....
      </history>
      <temperament>
         The flat-coated retriever is a sweet, exuberant, lively dog that loves to play....
      </temperament>
   </dog>
</dogbreeds>
```
XPointer также предоставляет удобный метод создания ссылок на элементы с атрибутом id. Вы можете использовать значение атрибута id напрямую: xlink:href="http://dog.com/dogbreeds.xml#Rottweiler".
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<mydogs xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
   <mydog>
      <description>Anton is my favorite dog. He has won a lot of.....</description>
      <fact xlink:type="simple" xlink:href="http://dog.com/dogbreeds.xml#Rottweiler">Fact about Rottweiler</fact>
   </mydog>

   <mydog>
      <description>Pluto is the sweetest dog on earth......</description>
      <fact xlink:type="simple" xlink:href="http://dog.com/dogbreeds.xml#FCRetriever">Fact about flat-coated Retriever</fact>
   </mydog>
</mydogs>
```
